66 mse. II. Χ. ἓξ 9-14.

· ln testibus autem non debet csse qui in potestate tes-e
tatoris est. sed si filins familias de castrensi peculio post
missionem faciat testamentum, nec pater eius recte testis
adhibetur nec -is qni in potestate eiusdem patris est: re-
probatum est enim in ea re domesticum testimonium.
Sed neque heres scriptus neque ¹is qui in potestate eius esto

neque pater eius qui habet eum in potestate neque fratres qui
in eiusdem patris potestate sunt testes adhiberi possunt, quia

totum hcc negotium, quod agitur testamenti ordinandi gratia,
creditur hodie inter heredem et testatorem agi. licet enim

totum ius tale conturbatum fuerat et veteres, qni familiae
emptorem et ecs, qui per potestatem ei coadunati fuerant, tes-
tamentariis testimoniis repellebant, heredi ethis, qui coniuncti
ei per potestatem fuerant, concedebant testimonia in testamentis
praestare, licet hi, qui id permittebant, hoc inre minime abuti
’ debere eos suadebant: tamen noscendam observationem corri-
gentes et, quod ab illis suasum est, in legis necessitatem trans·
ferentes ad imitationem pristini familiae emptoris merito nec
benedi, qni imaginem vetustissimi familiae emptoris optinet, nec
aliis personis, quae ei ut dictum est coniunctae sunt, licentiam
concedimus sibi quodammodo testimonia praestare: ideoque nec
eiusmodi veterem constitutionem nostro codici inseri permisi·
mus. legatariis autem et fideicommissariis, quia non inrisa
successores sunt, et aliis personis eis coniunctis testimonium
non denegamus, immo in quadam nostra constitutione et hoc
specialiter concessimus, et multo magis his, qui incorum po·
testate sunt, vel qui eos habent in potestate, huiusmodi licen·
tiam damus.

Nihil autem interest, testamentum in tabulis a'n in chartis n
membranisre vel in alia materia fiat. Sedet unum testamen-n
mentum pluribus codicibus conficere quis potest, secundum op
tinentem tamen observationem omnibus factis. qnod interdurn
et necessarium est, si quis navigaturus et secum ferre et domi
relinquere iudiciorum suorum contestationem velit, rel propter

alias innumerabiles causas, quae humanis necessitatibus immi·
nent. Sed haec quidem de testamentis, quae inscriptis con-n
ficiuntur. ai quis autem voluerit sine scriptis ordinare iure

 

