146 msa. li. nnn ξς 1--a

rogatus erat: quibus enim non poterant hereditates vel legata
relinquere, derelinquebant, fidei committebant eorum, qni ea
pere ex testamento poterant: et ideo fideicommissa appellata
sunt, qnia nullo vinculorum, sed tantum pudore eornm qui
rogabantur continebantur. postea primus dirus Augustus semel
iterumque gratia personarum motus, rel quia per ipsius salumn
rogatus quis diceretur, aut ob insignem quorundam perfidiam
iussit consulibus auctoritatem suam interponere quod quia
iustum ridebatur et populare erat, peneum conversum estin
adsiduam iurisdictionem: tantusque farer eorum hctus est, ut
paulatim etiam praetor proprius crearetur, qui fideicommissis
ius diceret, quem fideicommissarinm appellabant.

ln primis igitur seicndum est opus esse, ut aliquis rectos
iure testamento heres instituatur eiusque fidei committa·
tur, ut eam hereditatem alii restituat: alioquin inutile est
testamentum, in quo neme heres instituitur. enm igitur
aliquis scripserit: ‘Lucius 'fitius heres esto', poterit adi·
cere: ‘rogo te, Luci Titi, ut, cumprimum possis here·
(litatem meam adire, eam Gaio Seio reddas restituas’,
potest autem quisque et de parto restituenda heredem
rogare: et liberum est‘vel pure vel sub condicione relin-
quere fideicommissum vel ex die certo.

Restituta autem hereditate is quidem qui restituit nihilne
minus heres permanet: is vero qui recipit hereditatem
aliquando heredis aliquando legatarii loco habebatur.

 

